---
layout: post
title: 'from scratch'
---

많은 일이 있었던 한 주였다..

1. 감기에 심하게 걸려서 월요일은 아예 출근을 못하고 화요일은 세시간 정도밖에 일을 하지 못했다. 수요일은 수업도 있고 미팅도 있는 날이라 매우매우 위기였지만 어찌 잘 넘겼다. 목요일도 미팅이 있었다. 거의 다 나아서 어제는 운동을 다녀왔지만 오늘은 컨디션이 엄청 좋지는 않다.


2. 준비가 덜 된 상태에서 맞이한 수요일 미팅에선 정신없이 얻어맞았다. 매우 옛날에 했던 증명을 다시 검토해야하는데 미뤄두고 미뤄두다가 교수님이 틀린 부분을 발견해서야 다시 보기 시작했다. 그래서 목요일 미팅 전에 아이디어를 잡고 미팅 때 아이디어를 말씀드렸다. 여기서 교수님과 내 의견이 갈렸는데 나는 될 것 같다고 했고 그래서 오늘 증명을 대충 짜서 방금 메일로 보내드렸다.


3. 의견이 갈린 그 대화가 무척 재밌었는데 돌이켜보니 굉장히.. 뭐랄까 문학적인 대화였다. 교수님의 메인 논문이 있는데 거기서 교수님은 permutation distribution을 mixture distribution의 permutation으로 근사시킬 수 있음을 보이셨다. 근데 사실 mixture distribution의 permutation은 원래 permutated sample에 적절한 permutation을 줘서 최대한 차이가 나지 않게 mixture에서 뽑은 또 다른 샘플과 확률적으로 같다. 그러니까 완전 underlying에 한번 근사하고 또 최대한 가까운 놈에다가 한번 근사한 다음, 사실 얘네가 비슷하다는 걸 이용해서 두 근사를 종합해서 결과를 만들어낸 것 - 이게 내가 이해한 교수님의 논변이었다. 그래서 내 생각은 그 뽑는 방식이 굳이 Independent하지 않아도, 그러니까 특정한 dependency 아래에선 괜찮지 않나.. 했던 거고.


4. 다시 말하자면, 서로 다른 종류의 두 샘플을 한번에 묶은 큰 샘플을 생각해보자. 근데 그 큰 샘플은 근사적으로, 두 개의 다른 Underlying distribution mixture에서 뽑은 샘플들과 근사한다. 한편으론, 그 큰 샘플은 샘플을 최대한 같게, 순서까지 최대한 같게 하고 '어쩔 수 없을 때만' 새 샘플을 뽑은 scheme 아래서 뽑힌 샘플과 거의 같다. 근데 이 샘플과 앞의 mixture에서 뽑은 샘플이 근사적으로 같기 때문에 우리가 필요할 때는 작은 샘플에서 일할 수도 있고 또 더 범위가 큰 작업을 해야할 때는 큰 샘플에서 일할 수 있다.. 이게 내 생각이었다.


5. 어제는 내 야심작(!)에 대한 미팅도 했다. 다행히 많이 지적받진 않았고 다만 variance term을 수정해야하고 그게 왠지 큰 일이 될 것 같다는 코멘트가 있었다. 오늘은 하루 종일 기존 프로젝트 증명 수정하느라 들여다보질 못했다. 주말에는 다시 야심작으로 돌아가고 또 수업과제 해야한다.


6. 2주간의 휴강이 끝나고 수업도 다시 시작했다. 월요일에 아파서 수업을 못갔더니 교수님이 날 찾았다는 소문이 있었다. 그래서 수요일날 컨디션 진짜 안좋은데도 수업에 갔더니 교수님이 매우 환하게 웃으셨다. 독일인 교수님인데 농담이 너무 내 스타일이고 그리고 너무 똑똑하고.. 수업 내용을 복습을 몇 주 안했더니 사실 내용은 따라가기가 매우 힘들다. 그래도 많은 자극을 받는다 - 약간 문학적인 자극들. 어제는 내가 이름만 걸쳐놓은 독서모임에를 한 일년만에 갔다. 어쩌다보니 내가 박준 시집으로 발제를 하게 돼서.. 근데 거기서 수학과 박사과정 분을 만났고 매우 공감대를 많이 쌓았다. 대수조합론을 하시는 분인데 나는 그 분야를 선망했으나 재능이 미치지 못해서 하지 못했다고 말씀드렸다. 말씀드리지 않은 부분은 나는 지금 공부도 무척 좋아한다. 아예 수학과로 가지 못한 게 아쉽거나 슬프지는 않다. 그냥 그걸 공부하는 사람들의 재능이 경탄스러울 뿐.. 여튼 여러 이야기를 즐겁게 나누었고 매우 자극이 되는 만남이었다.

7. 
