---
layout: post
title: 'music'
---

세게 움직이는 내 rhyme이 모두의 병을 도려내주길

-

가장 힘들었던 순간들이 언제인지 말하기가 조심스러운 건, '힘든 순간들이 지나갔다'고 생각한 즈음에 감당하기 힘든 것들이 찾아올까 두려운 마음때문일 것이다. 거창하게 말했지만 어쨌든, 가장 힘들었던 순간 마침 이센스의 ebs 공감 다큐가 나와서 (*내 얘긴 ebs엔 못 나오지*라는 노래를 낸 가수가 1시간짜리 다큐로 ebs에 나오는 건 꽤 재미있는 일이다) 그 덕에 최소 몇 시간, 어쩌면 며칠을 버텼던 것 같다. 

10년전 8월에 나온 앨범으로 기억하는데 나는 그 때 훈련소에 있었다. 그 전 나는 5월 즈음 군대와 관련된 내 인생에 손에 꼽을 (정신적) 저점 중 하나를 겪고 있었고 그 때 마침 이센스의 비행이 나왔던 걸로 기억한다. 가수는 이미 마약 이슈로 감옥에 간 상황이었던 걸로 기억하고 한국 힙합 최대 명반 중 하나로 대부분 꼽히는 에넥도트가 아직 소문만 무성하고 나오기 전이었으니 사람들은 대부분 그가 망했다고 생각하고 어쩌면 재기하지 못할 거라고 생각했다 - 그 전 해 컨트롤 디스전때 개코가 말했듯 *'독'이 너의 커리어 하이*가 되어버리진 않을까 그런 분위기였던걸로 기억하고.. 어쨌든 그런 중에 나온 비행이라는 곡은 무척 가슴이 아팠고 나와 비슷한 힘듬을 공유하는 것 같아 더 마음이 가고 그랬다. 그리고 훈련소 외출 나와서 나는 에넥도트를 들었고 결과는 모두가 알다시피.. 한국 힙합이라는 장르 최대의 명반이 되었고..

다큐에는 센스가 '에넥도트'라는 트랙을 노래하지 않는다는 이야기가 나온다: *그 노래는 그냥 안 불러요, 가족들도 한번밖에 들었어요*. 화자가 어린 시절 아버지를 잃고 방황하는 이야기를 담은 곡이고 나는 그 노래를 훈련소 외출을 나온 근처 펜션에서 한참을 반복해서 들었다. *난 아들, 엄마의 아들 / 난 아들, 아빠의 아들*이라는 후렴이 자꾸만 반복되는 지점들. 가장 낮은 자리에서 센스가 되새겼던 것들은 어쩌면 인간 존재 각자가 공유하는 가장 깊은 지점의 고유성이다; 우리 모두는 누군가의 아들이며 딸이라는 사실. 

본 이베어는 죽을만큼 힘들 것 같은 이별을 겪고 위스콘신 시골 어느 눈 내리는 시골집에 들어가 본인의 첫 앨범을 만들었다. 첫 앨범의 첫 트랙인 flume의 가사도 다음과 같이 시작한다: *i am my mother's only one, that's enough*. 

-

내일은 미국 대사관에 가서 일들을 좀 처리해야 한다. 뭔가 임시로 발급받을 수 있는 서류가 있다면 미국으로 최대한 빨리 가고 싶은 마음이 있다. 그건 몇 가지 이유에서 그러한데 - 만약에 죽는다고 해도 가족들이 있는 자리에서 죽는 건 예의가 아닌 것 같다는 생각도 들어서기도 했고 뭔가.. 차라리 얼른 여기를 떠나야 뭔가 일이 가능할 것 같다는 생각을 했다. 어쨌든 내일 대사관 가서 이런 것들을 잊지 않고 물어보기. 

-

애들 과제 답지를 만들고 그리고 내 연구를 좀 하려고 했는데 과제가 생각보다 안 풀려서 시간을 엄청 뺏겼다. 뭔가 하나 막힌 부분이 있는데 그러나 기분 나쁘게 막힌 건 아니고.. 애들 모범답안 보면 되긴 하는데 그래도 내 힘으로 풀고 싶은 마음이 있다. neural tangent kernel에 관련된 예제인데 문제를 참 잘 만들었다 싶다. 뭔가 kernel tricks들을 사용한 regression으로부터 자연스럽게 neural network까지 연결되는 흐름을 제시한달까.. 교수님이 문제를 만들었다면 참 잘 만들었다 싶다. 

-

약 3년 전부터 나는 나를 죽일 사람을 찾았는지도 모른다. 나는 살아있는 게 애매하게 행복했고 대부분 불안하고 불행했으므로 차라리 누군가의 이름 아래서 죽기를 원했다. 23년엔 어떤 친구를 깊이 좋아했고 실제로 죽을 수도 있겠다 싶었다. 날짜를 구체적으로 잡아두었는데 그 사실이 무서웠던건지 슬펐던건지 -그러니까 내 자신에 대한 자기연민이 남아있었던 모양이다- 병원에 달려갔더니 거기선 내 숨을 어떻게든 붙여주었고.. 근데 그러다보니 또 연구가 재미있어졌고 그러다보니 어영부영 1년 정도를 또 살았다. 

이번에 만난 사람과 서로 맘에 들어 연락을 주고 받을 때부터 나는 막연하게 이 사람이 날 죽일지도 모르겠다는 생각을 했다. 그게 무섭다기보다는 그냥 그렇게 되면 좋겠다는 생각을 나는 그 때도 했다. 오늘은 문득, 이번에도 나는 어쩌면 죽지 못하겠구나, 그런 생각을 했다. 이번에 나는 무척 구체적인 자살 방법까지도 떠올리고 거의 실행 직전까지 갔으나 그 생각 자체가 무섭고 또 슬퍼서, 그러니까 자기연민이 여전히 남아있어서 궁색하게 살아남아버렸다. 

-

문제 하나가 뭔가 이상하게 안풀린다 이것만 풀고 내 연구 좀 하려고 했는데.. 내가 나를 죽일 다음 사람을 찾으러 가야할지, 아니면 그냥 이대로 죽은 채로 살아야할지 그걸 아직도 모르겠다. 그냥 그런 생각을 하면서 문제를 풀었다. 

