---
title: '소개팅 후기'
layout: post
---

과후배가 주선해줘서 잠실에서 소개팅을 하고 왔다. 내 상황에도 불구하고 소개팅이 들어온다는 게 참으로 감사한 일인데 솔직히 나조차도 왜 들어오는지 이해가 가지 않아서 두 가지 가능성을 생각해봤다: (1) 나는 여자보다 남자에게 인기가 많은 것 같다. (2) 내 프사가 지금 좀 프사기다. 1번은, 상황이 이런데 자꾸 과분한 소개팅이 주위 남자들로부터 들어오는 걸 본 데서,(물론 무척 감사한 일이다), 2번은 그 소개팅을 상대방이 받아준다는 부분에서 추측을 해봤다.

여튼 잘 안됐으니까 후기를 남기는건데~ 나를 썩 맘에 들어하는 분위기가 아니라서 나도 실례만 안되게 행동하려고 노력을 했다. 문득 두 가지 생각이 들었는데:

1. 예전엔 내가 누군가로부터 간접적이든 직접적이든 거절을 당하면 무척 불안해지곤 했는데 요새는 그 불안의 강도가 무척 적어진 것 같다. 그 불안이 정상성에 대한 강박에서 비롯된 거였다면 내 강박같은 게 좀 줄어든 것 같기도 하고.. 무조건 좋은 일만은 아닌데 예전엔 그 강박이 자기관리를 할 수밖에 없게 하는 강한 동기가 됐는데 그게 옅어지니까 요새는 자기관리를 할 동기가 많이 사라졌다. 그래도 아예 무너지지 않게 열심히 자기관리를 해야겠다.. 이번에도 소개팅 덕분에 그래도 살을 어느정도 뺄 수가 있었다.

2. 예전엔 내가 첫인상이나 첫느낌을 중요하게 생각했다면 - 그러니까 '내가 끌리는 정도'를 중요하게 생각했다면 요새는 상대가 나에게 보여주는 태도를 더 중요하게 생각하는 것 같다. 어떤 마음이냐면 - (1) 누군가 날 좋아하는 마음이나 태도에서 내가 얻는 즐거움이 무척 크다는 걸 최근에 깨달았고(받는 것의 행복이랄까) (2) 한편으로는, 나를 무척 좋아해줬던 사람들이 변하는 모습을 매우 자주 봤는데 애초에 그런 마음이 없는 사람이라면 시작해도 문제가 되는 게 아닐까 싶기 때문이다. 두번째 생각은 틀렸을 수도 있긴 한데 여튼.. 그랬다.

-

내가 좋은 사람이길 바랬던 적이 있었고 실제로 내가 그런 사람일거라고 믿었던 적도 있지만 요새는 그렇지 않다, 특히 사랑에 있어선 더 그렇다. 내가 6년 전 했던 건 사랑이 아니고 불과 세달 전 했던 것도 사랑이 아니다. 

나는 객관적으로 고장난 걸 모르는 망령이나 인형에 가깝다. 이제 나는 마음 깊숙한 곳에서 그 사실을 인지하고 있다. 그런데 내게 있어서 살아간다는 건 자꾸, 내가 세상에 맞지 않는 퍼즐이라는 걸 되새겨야만 하는 과정같은 거다. 그런 점에서 문득 이 모든 과정이 좀 지겨워졌다.. 나는 이제 내가 병신인 걸 충분히 알고 있고 남에게 폐 끼치며 살지 않으려고 노력하고 있는데 왜 자꾸만 상처받아야 하는거지.

-

올해 들어 새롭게 흥미가 생긴 주제가 있다면 uniform control of the process를 말할 수 있을 것 같다. 예를 들어 Romano와 Shaikh의 2012는 Annals of Statistics 논문 같은 것. 어떤 non-parametric 통계량의 asymptotic distribution이, underlying distribution의 choice에 있어서 uniformly asymptotic하게 valid하다는 것의 의미가 뭐고, 그것을 증명하려면 어떤 도구가 필요한지. empirical process theory가 무척 헤비하게 필요한 게 아니라면 언젠간 나도 공부해보고 싶은 주제다..
